# Розгортання серверів MCP

Розгортання вашого сервера MCP дозволяє іншим отримувати доступ до його інструментів та ресурсів поза межами вашого локального середовища. Існує кілька стратегій розгортання, які варто розглянути, залежно від ваших вимог щодо масштабованості, надійності та простоти управління. Нижче ви знайдете рекомендації щодо розгортання серверів MCP локально, у контейнерах та в хмарі.

## Огляд

Цей урок охоплює, як розгорнути ваш додаток MCP Server.

## Мета навчання

Після проходження цього уроку ви зможете:

- Оцінити різні підходи до розгортання.
- Розгорнути ваш додаток.

## Локальна розробка та розгортання

Якщо сервер призначений для використання на машині користувача, ви можете виконати наступні кроки:

1. **Завантажте сервер**. Якщо ви не писали сервер, спочатку завантажте його на свою машину.
1. **Запустіть процес сервера**: Запустіть ваш додаток MCP server.

Для SSE (не потрібно для сервера типу stdio)

1. **Налаштуйте мережу**: Переконайтеся, що сервер доступний на очікуваному порту.
1. **Підключіть клієнтів**: Використовуйте локальні URL-адреси підключення, такі як `http://localhost:3000`.

## Розгортання в хмарі

Сервери MCP можна розгорнути на різних хмарних платформах:

- **Безсерверні функції**: Розгорніть легкі сервери MCP як безсерверні функції.
- **Сервіси контейнерів**: Використовуйте сервіси, такі як Azure Container Apps, AWS ECS або Google Cloud Run.
- **Kubernetes**: Розгортайте та керуйте серверами MCP у кластерах Kubernetes для високої доступності.

### Приклад: Azure Container Apps

Azure Container Apps підтримують розгортання серверів MCP. Цей функціонал ще знаходиться в розробці і наразі підтримує SSE сервери.

Ось як це можна зробити:

1. Клонувати репозиторій:

  ```sh
  git clone https://github.com/anthonychu/azure-container-apps-mcp-sample.git
  ```

1. Запустіть локально, щоб протестувати:

  ```sh
  uv venv
  uv sync

  # linux/macOS
  export API_KEYS=<AN_API_KEY>
  # windows
  set API_KEYS=<AN_API_KEY>

  uv run fastapi dev main.py
  ```

1. Щоб спробувати локально, створіть файл *mcp.json* у директорії *.vscode* та додайте наступний вміст:

  ```json
  {
      "inputs": [
          {
              "type": "promptString",
              "id": "weather-api-key",
              "description": "Weather API Key",
              "password": true
          }
      ],
      "servers": {
          "weather-sse": {
              "type": "sse",
              "url": "http://localhost:8000/sse",
              "headers": {
                  "x-api-key": "${input:weather-api-key}"
              }
          }
      }
  }
  ```

  Після запуску SSE сервера ви можете натиснути іконку запуску у JSON файлі, ви повинні побачити, як GitHub Copilot підхоплює інструменти сервера, дивіться іконку Tool.

1. Для розгортання виконайте таку команду:

  ```sh
  az containerapp up -g <RESOURCE_GROUP_NAME> -n weather-mcp --environment mcp -l westus --env-vars API_KEYS=<AN_API_KEY> --source .
  ```

Ось і все, розгорніть локально або на Azure за цими кроками.

## Додаткові ресурси

- [Azure Functions + MCP](https://learn.microsoft.com/en-us/samples/azure-samples/remote-mcp-functions-dotnet/remote-mcp-functions-dotnet/)
- [Стаття про Azure Container Apps](https://techcommunity.microsoft.com/blog/appsonazureblog/host-remote-mcp-servers-in-azure-container-apps/4403550)
- [Репозиторій Azure Container Apps MCP](https://github.com/anthonychu/azure-container-apps-mcp-sample)


## Що далі

- Далі: [Просунуті теми сервера](../10-advanced/README.md)

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**Застереження**:  
Цей документ був перекладений за допомогою сервісу штучного інтелекту [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хоча ми прагнемо до точності, будь ласка, враховуйте, що автоматичні переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ мовою оригіналу слід вважати авторитетним джерелом. Для критично важливої інформації рекомендується професійний переклад людиною. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильне тлумачення, що виникли внаслідок використання цього перекладу.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->